# プロジェクト マネジメント
- 書いた人: Kenichi Ito(nichiden_27)
- 更新日時: 2017/02/18
- 実行に必要な知識・技能: 特になし
- タスクの重さ: 3/数週間
- タスクの必須度: 4/毎年やるべき

## 概要
日電長向けの内容です。日電の仕事をどう進めていくかなどを書きます。

## チーム編成
### 連絡手段を決める
27ではSlackを使用した。日電は作業内容が多岐にわたるため、一つのチャットグループでは話題が混乱してしまう。
LINEでも多数のグループを立てることで対応はできるが、管理が困難になるので最初からチームチャットを導入しておくことをお勧めする。

以下は27Slackの最終的なチャンネル構成である。
```
#acrab ... 星座絵アプリ
#dome ... ドームコンソール
#general ... 総合
#ginga ... ぎんとう
#haisen ... 配線
#hojyotou ... 補助投
#ittou ... いっとう
#log ... 活動記録
#nissyu-idohen ... 日周緯度変
#notifications ... 通知を流す用
#parts ... 部品管理
#piscium ... 星座絵無線機
#random ... 雑談
#seizae ... 星座絵
```
Slackの特徴の一つに、他のWebサービスとの豊富な連携がある。
27では、ToDoリストを共有できるTrelloやGitHubを使用した。通知がSlackで一覧できるので、進捗の共有が簡単になる。

余裕があれば、進捗を煽るBotなどを作成しても面白いかもしれない。

### 目標を設定する
日電のやることは毎年そう変わらないが、できれば先年までと違うことに挑戦するとよい。
ただし、新しい製品や機能には不具合や故障が付き物 であり、早期に目標を設定して動き始めることが重要だ。

前年度までに壊れてしまったものや、部員・観客へのインタビューで不満が多く寄せられた部分などが、新たな目標の候補となるだろう。

### 担当を決める
日電の仕事の特質は、**種類が多く、それぞれの作業は個人作業になりやすい** ことである。
また人数も限られているので、各自の責任感を高める意味でも早期に担当を振っておくべきだろう。
これには、日電員が作業に向けて勉強するにあたり、個々の課題を明確にするという利点もある。

### スケジュールを決める
進捗は必ず遅れるものだが、だからと言ってスケジュールを切らずに闇雲に進めるのは大変危険である。
最低限、どの期間に何をするかの大枠は示しておきたい。27日電での例は以下の通り。

- 準備期間 〜8/1(Sセメ試験)
- 試作期間 8/2〜9/25(夏休み終了)
- 製作期間 9/26〜10/31
- 動作試験 11/1〜11/24(駒場祭前日)

もちろん、実際の作業に入った後の進捗の把握や再検討は、日電長が随時やっておく必要がある。

## 作業が始まったら
### 夜間
日電は個人プレーが多いので夜間への参加は必須ではないが、他の投影機は随時日電のサポートを必要とするので最低一人は出ておくのが望ましい。

また、作業で得られた進捗は、**箇条書きなどにまとめて日電全員に報告** するとよい。
作業に参加していないメンバーが現状を把握できる上、日電長自身も進捗を目に見える形で確認できる。

### 卒検・リハ
卒検やリハでは、ドームを膨らませて投影機を配置し、点灯させる。
この間の配線は日電が全て行うので、大変仕事が多くかつ責任が重い。
この二日間だけは **日電メンバーを全員揃える** のが重要だ。
前々から日程は判明しているはずなので、各自の予定を確認しておこう。
